# 切丛

## 带位置标记的切矢
一个m维流形$M$，其每一点有一个切空间$T_p M$，是该点全部矢量构成的线性空间。由于切空间是局部定义的，当我们要提及一个矢量，不能仅仅给出一个$V \in \mathbb{R}^m$，需要指出其在哪个点的切空间。这就是说，我们需要同时指定流形$M$上一点$p$及其切空间上的元素$V \in T_pM$才能确定一个矢量（记作$u$）。全体$u$构成了所有切空间之并$$TM:=\bigcup_{p\in M}T_pM$$称为**切丛**，是纤维丛的一个特例（*$M$上每一点都有一个切空间，整体结构像一块每一点都附带一条纤维的毛毡，或许是“纤维丛”一词的形象理解*）。
当选定$M$上的一个图$(U_i,\phi_i)$，可以给定$p$的坐标和$V$在坐标基矢下的表示，即：对$$\forall p \in TU_i :=\bigcup_{p\in U_i}T_pM$$一组$2m$个实数$\{ x^\mu, V^\nu \}$确定$u$。由于$U_i$同胚于$\mathbb{R}^m$的一个开子集，$T_pM$是$\mathbb{R}^m$，因此说$TM$局域地“像”$\mathbb{R}^m\times\mathbb{R}^m$。

## 投影映射
给定$TU_i$的一个元素$u$，如果忽略其矢量信息，可以得到对应的点$p$。即：可以定义一个到上映射$\pi: ~ u \mapsto p$（即映射$\pi: ~ TU_i \rightarrow M$），称为**投影映射**。$u$对应的$p$是$M$上的一个点，不随坐标变化，且$TM$的任意元素都有对应$p$，因此**投影映射$\pi$是全局的**。
一个自然的问题是，能否像定义投影映射一样定义一个映射$\lambda: ~ u \mapsto V$，忽略“位置”信息得到矢量？由于各点的切空间并不认同，一般情况下矢量仅在所属点的切空间才有定义，因此映射只在每个点有定义，而不是全局的。这一差别反映了切空间的局域性和底空间M的全局性。

## 结构群
对每个切空间$T_p M$，可以任意选择基底表示矢量$V$，这些基底选择下矢量分量的变换为$$\tilde{V}^\nu=\frac{\partial y^\nu}{\partial x^\mu}V^{\mu}$$这些变换矩阵$\frac{\partial y}{\partial x}$构成$GL(m,\mathbb{R})$，称为纤维丛$TM$的**结构群**。结构群反映了纤维（$T_pM$）“扭曲”的允许范围。而如果$M$上定义了度规、定向，还将进一步限制$T_pM$的变化，表现为结构群的变化。

## 截面
$M$上的矢量场$s \in \mathscr{T}_{(1,0)}$将每个点映射到其切空间上的一个矢量，其像集为一系列带位置信息的矢量之集，即$s:~ M \rightarrow TM$；其与投影映射复合可得$M$上的单位映射：$\pi \circ s=id_M$。
称一个满足条件$\pi \circ s:~p\mapsto p$的光滑映射$s$为**截面**。对切丛而言，其截面是矢量场；称为截面或许是因为其像集是切丛的子集，更具体是每个纤维上指定的一个元素构成的集合，这就像用一个曲面和纤维相交得到了一系列点，它们构成了一个直观的“截面”。
